---
id: cls-statin-y2-05-03
label: 羟甲基戊二酰辅酶A还原酶抑制剂
fill: cls-classification
stroke: double
location:
  book: 药学专业知识二
  chapter: 第五章 心血管系统用药
  section: 第三节 调血脂药
tags:
  - 他汀类
  - HMG-CoA还原酶抑制剂
  - 药理作用：降低TC、LDL-C和ApoB
  - ADR：肌痛、肌病、横纹肌溶解
  - ADR：肝毒性
  - 禁忌：妊娠期妇女
summary:
  short:
  full: |
    【作用特点】
    (1) 脂溶性的内酯类前体药：洛伐他汀、辛伐他汀，起协同增效性抑制肝脏胆固醇合成，而对肾上腺、性腺、心脏、大脑等次要器官胆固醇合成影响较低。
    (2) 水溶性较强：普伐他汀、瑞舒伐他汀，能减弱血清胆固醇水平，又能减少肝外组织不良反应的发生。
    (3) 兼具水溶性和脂溶性：氟伐他汀、阿托伐他汀、匹伐他汀。
    (4) 除普伐他汀和氟伐他汀外，其他药物均有活性代谢物。
    (5) 他汀类是竞争性抑制胆固醇合成限速酶（**HMG-CoA还原酶**）的一线药物，降低LDL-C作用强，减少细胞内胆固醇合成，直接降低TC、LDL-C和载脂蛋白B（ApoB）水平，也能轻度降低TG水平，升高HDL-C水平。
    (6) 他汀类药物合成胆固醇在午夜达到最高峰，因此服药宜在晚间服用；阿托伐他汀、瑞舒伐他汀半衰期长，可在一日内任何时间给药。

    【典型不良反应】
    (1) 肌毒性（肌痛、肌病、横纹肌溶解）：监测**肌酸激酶（CK）**；发生率约0.5%～3.0%，是剂量依赖性。
    (2) 肝毒性：当转氨酶（ALT、AST）升高至正常值上限3倍以上，需减量或停药。
    (3) 新发糖尿病：对动脉粥样硬化性心血管疾病患者的一级预防获益远大于新发糖尿病风险，无论是糖尿病高危人群还是糖尿病患者，坚持他汀类药物治疗均获益。
    (4) 消化系统反应：恶心、腹泻、腹痛、消化不良。
    (5) 神经系统反应：失眠、头痛、抑郁。

    【禁忌】
    (1) 为妊娠期用药风险X级药品，**妊娠期妇女禁用**。
    (2) 活动性肝病、无法解释的转氨酶持续升高者禁用。

    【药物相互作用】
    (1) 主要代谢的CYP450酶：①CYP3A4；②CYP2C9：氟伐他汀、瑞舒伐他汀、匹伐他汀。
    (2) 与肝药酶相关的药物相互作用：大环内酯类（红霉素、克拉霉素）、HIV蛋白酶抑制剂、伊曲康唑，葡萄柚汁为CYP3A4抑制剂，可使阿托伐他汀、辛伐他汀、洛伐他汀血药浓度升高，肌毒性风险升高。
    (3) 他汀类与烟酸、贝特类联用，肌毒性风险升高，若需联合用药，需晚间睡前服用他汀类。
    (4) P-糖蛋白（P-gp）和OATP1B1转运蛋白底物也会影响他汀类药物代谢利用度。
edges_out:
  - target: cls-tc-lowering-y2-05-03
    type: subclass_of
    reason: 是主要降低胆固醇类药物下的一个亚类，且属于临床用药评价分支下的重点分类
---
